title: 对『乘』的探究
date: 2019-03-11 14:36:58
tags:

   - 乘法
   - 符号
   - 机器学习
   - tensor

-------------------------------

# 对『乘』的探究

说实话我之前一直都对『乘』这个各个意义不是很了解，这里略加记录。

<!--more-->

`Cartesian product`（`笛卡尔乘`）

> A = {1,2}; B = {3,4}
> A × B = {1,2} × {3,4} = {(1,3), (1,4), (2,3), (2,4)}
> B × A = {3,4} × {1,2} = {(3,1), (3,2), (4,1), (4,2)}

至少在机器学习领域很少见，一般用符号$\times​$表示。

除此之外，$\times$一般还有另外一个含义`cross product`，从几何上讲就是$a\times{b}$为$a$与$b$构成的平面垂直的向量。

`*`可以表示的卷积，这是我未料到的，卷积这个操作如此常见吗？竟然使用这么常见的符号描述它。

事实上，逐元素的乘(也被称为`Hadamard product`（`克罗内克积`）)有别的更好的表示方法，$\odot$(用`\odot`表示)或者$\circ$(用`\circ`表示)，至于那个更好，好像后者用的更多，并且后者还有$(f\circ{g})(x)=f(g(x)))$的意思(称作[function composition][wiki_function_composition])，但是后者[有人说][math_stackexchange]对于矩阵的逐元素乘可能有些模糊，而`\odot` 更加没有歧义。此外，也有人说$\oslash$(`\oslash`)可以当做逐元素除。

那么我们常规意义上的矩阵之间的乘法如何表示，或者说，该叫做什么？或许叫做`matrix multiplication`，至于符号，似乎并没有一个符号，直接用$AB$来表示。

此外，还有$\cdot$(用`\cdot`表示)或者$\bullet$(用`\bullet`表示)来表示`dot product`(更加直观的叫法是`inner product`)， 点乘。

此外，$\otimes​$（用`\otimes`表示)表示`tensor product`，这个操作十分神奇，敬仰大名，但是一直不知道在何处用，详细的看[wiki][wiki_tensor_product]吧。

此文是对[这个回答][math_stackexchange]下的第二个答案的简单扩展和翻译。

此外`numpy`下的`dot`操作更加像`inner product`和`matrix product`的结合体，在`python 3.5`(大概)之后，有个新的操作符`@`可以直接用作`dot`(`numpy` 重载了这个操作符)，例如`A.dot(B)`可以写作`A @ B`，方便了好多。此外，在`python/numpy`中`*`一直都是`element product`。

[wiki_function_composition]: https://en.wikipedia.org/wiki/Function_composition
[math_stackexchange]: https://math.stackexchange.com/questions/20412/element-wise-or-pointwise-operations-notation
[wiki_tensor_product]: https://en.wikipedia.org/wiki/Tensor_product